[タイトル]
   すごいHaskellたのしく学ぼう

[原題]
    Learn You a Haskell for Great Good!


[ひとこと]
    Haskell入門の決定版
    ただし、命令型プログラマが一度で理解するのは困難


[書評]

今回は定番入門書である「すごいHaskellたのしく学ぼう」のレビューです.

<No.1 Haskell入門書>
 Haskell入門書の決定版で、入門と言えば本書で間違いないと言われる定番書籍.
 僕自身も本書が初めに読んだHaskell本ですが、Haskell入門書の定番という触れ込みは
 まさにそのとおりだと思います.
 胡散臭い表紙や挿絵、文章の言い回しとは裏腹に難しい概念をなるべく簡単な言葉でごまかさずに
 解説してくれています.
 本書を読み終えた後、数冊Haskell関連の本を読みましたが、本書でHaskellへの導入を
 済ましていたためその他の書籍も比較的スムーズに読めました.
 逆に言えばその他の書籍からHaskellを始めていたとすれば、今のようにすんなりとHaskell導入を
 終えることはできなかったのではないかと考えています.

<序盤のHaskellプレゼン>
 本書前半で登場するクイックソートの実演やパターンマッチによるエレガントな数式パーサ等、
 ややこしい概念なしにHaskellの強力さを目の当たりにできる実例が我々の様な命令型言語プログラマーを惹きつけます.

 これらの実例はHaskellで語られることの多いモナドなど、些かとっつきにくい概念なしに、
 シンプルなHaskellの機能によって実装されているため、初心者にも直感的に目からウロコな驚きを与えてくれます.

 これらの実例はHaskell初心者たちの興味を一気にHaskellへ近づけてくれます.

<再帰の思考法>
 Haskellは書き換え可能な値、つまり変数を持たないため、forやwhileなどの繰り返し文もありません.
 (繰り返しは変数の状態により制御するため)
 そのため、Haskellでは反復処理を行う場合は再帰で実現する必要があります.
 (実際は高階関数があるためそれほど再帰を使う必要はありませんが)
 誰しも再帰と聞いて苦手意識を持つのではないでしょうか.

 命令型言語と違い再帰と触れ合う機会の多いHaskellのため、本書はそんな再帰処理を定義する際の考え方を教えてくれます.
 いわゆる再帰の終わりを定義する基底部と再帰処理する再帰部にわけて考えるということなんですが、
 この考えはHaskellのみならず、普段馴染み深い命令型言語で再帰処理する際にも応用が効く考え方であり、
 この考え方をHaskellを通して得られたことは非常に良かったと思います.

<Hello World>
 プログラミング入門書定番のHello Worldですが、なんと第8章でようやく出てきます.
 というのもHaskellではIOも他言語と比べると少し特別なため、標準出力が必要な
 Hello Worldも本書半ばを過ぎてようやく登場というわけです.あのHello Worldがこのタイミングで
 ようやく出てくるのもすこし面白く感じます.


<ファンクターからモナド>
 よくHaskell及び関数型で関所のように語られるモナドについても非常に丁寧に解説してくれています.
 まずファンクターがあり、その上にアプリカティブというのがあり、さらにモナドがある・・・
 みたいに必要な条件を順に解説してくれます.
 Haskell入門書の中でもモナドだけざっくり語られるものが多い気がする中で、丁寧に順を追って解説してくれるのはありがたいです.
 モナドもまずMaybeモナド→リストモナドそれからReaderモナド、Stateモナドなどわかりやすーいのから順に説明してくれている気がします.

<あえての難点>
 しいて難点を挙げるとすれば、我々命令型プログラマーに関数型の概念は難しいということです.
 ここまで丁寧なすごいHでさえ、初見で読んだ時は30%くらいしか理解できませんでした(ただ単純に能力の問題もあるとは思いますが)
 なので、こんなに丁寧でわかりやすいすごいH本でさえ、理解するには何度かトライする覚悟が必要かと思います.

 他には基本文法、概念がものすごく丁寧に説明されている反面、Haskellでの実用的なプログラミングの組み立て方や
 実践ライブラリの紹介などはないため読み終わっても実践的な力が身についた実感はあまりないかなあと・・・
 まあ、すごいH本ではHaskell入門に留め、応用力はその他の本で得るで良いとおもいますが.
 (むしろ応用的な書籍よりもわかりやすい入門書が少ないからこそのすごいH本ではありますが)


 そんな感じであくまで入門書と考えればすごいHaskell楽しく学ぼうには死角はなしかと！


